Impamvu yo gusuzuma imboni y'ijisho mubuvuzi bwibanze ni ukureba niba hari ikigaragara
ibimenyetso byindwara, nka cataracte cyangwa ihahamuka, no kureba niba imboni y'ijisho agabanya urumuri rwinshi.
Ibi biratubwira niba nervice optique cyangwa retina inyuma yijisho ari byiza.
Tangira usobanura icyo ugiye gukora hanyuma urebe ko umurwayi yishimye.
Noneho reba amaso urebe niba imboni y'ijisho ari umukara, bazengurutse kandi
bingana, kandi niba hari ibindi bimenyetso nka squint cyangwa droopy,
ijisho.
Noneho amatara mucyumba hanyuma urebe neza igisubizo cyimboni y'ijisho ukoresheje itara ryaka
mugushakisha byihuse kandi bigaragara.
Niba ibi bihari noneho optique nervice na retina
inyuma yijisho birashoboka ko ari muzima.
Niba imboni y'ijisho ananiwe kugabanya noneho birashoboka
kuba indwara ya nervice optique nka glaucoma cyangwa retina nkiyi
nko gutandukana cyangwa guhagarika
gutanga amaraso.
Birashobora kugorana kubona imboni y'ijisho wirabura arwanya iris yijimye yijimye bityo uzabikora
ugomba kwegera.
Iyo ufite ubuzima bwiza imboni y'ijisho agomba kugabanuka byihuse kandi bigaragara neza
urumuri mucyumba cyijimye.
Ndetse muri iri jisho hamwe numusatsi wera wumuhondo kubera cataracte imboni y'ijisho
bigomba gukomeza kugabanuka nubwo cataracte igihe cyose imitsi ya optique na retina kuri
inyuma yijisho ni ryiza.
Niba imboni y'ijisho agabanije gato kandi buhoro buhoro noneho
birashoboka ko ari indwara inyuma yijisho no kugaragara
ibisubizo bivuye kubaga cataracte
irashobora kuba umukene.
Iyo igisubizo cyimboni y'ijisho kidahari rwose, amahirwe yo gutera imbere nyuma
kubaga cataracte ni bike cyane.
Wibuke, mugihe usuzuma imboni y'ijisho, banza urebe kugirango wemeze
Ni umukara, uruziga kandi ruringaniye hanyuma mucyumba cyijimye gikora vuba
kandi biragaragara ko urumuri rwinshi.